---
title: "후회하지 않는 법"
date: 2019-05-23
categories: insight
---

> 해당 포스트의 내용은 Youtube 를 통해서도 볼 수 있습니다.
> [유튜브로 보기](https://youtu.be/seAD0yo31HE)

# 후회하지 않는 법

## 후회를 하는 이유

사람들은 누구나 후회를 하며 산다.

> ‘아.. 어제 라면 먹지 말걸’, ‘아... 어제 좀 더 일찍 잘껄’

와 같은 ‘Daily 후회’ 뿐만 아니라,

> ‘아... 그때 월급이 줄더라도 내가 좋아하는 일을 해볼껄‘, ’아... 대학생 때 교환학생 한번 가볼껄’

와 같은 ‘**인생에 지대한 영향을 미치는 후회**’도 종종 하면서 말이다.

‘Daily 후회’는 수도승이 아닌 이상 어쩔 수 없다고 치더라도, ‘**인생에 지대한 영향을 미치는 후회’를 하지 않는 방법**은 없을까?

놀랍게도 우리가 알고 있는 성공한 창업가들도 똑같이 이에 대한 고민을 했고, 그 방법을 찾아냈다.

그 방법을 소개하기에 앞서, 우리가 **‘후회를 하는 이유’**에 대해서 깊게 생각해보자.

> 우리는 왜 후회를 할까?

우리는 ‘**과거의 내가 잘못된 선택을 했기 때문에**’ 후회를 한다. 과거의 내가 **‘좋아하는 일’ 대신 ‘당장의 높은 월급’을 선택**했기 때문에 후회가 되는 것이고, 과거의 내가 **‘교환학생을 통한 다양한 경험’ 대신 ‘빠른 졸업, 빠른 취업’을 선택**했기 때문에 후회가 되는 것이다.

그럼 후회를 결정하는 것이 ‘잘못된 선택’이라면, 우리가 지금부터라도 **‘올바른 선택’을 할 수 있다면 미래에는 후회를 없앨 수 있지 않을까?**

그렇다. 후회하지 않는 삶을 살기 위해선 ‘올바른 선택을 하는 법’을 알아야 한다. 그래서 사실 이 글의 진짜 주제는 '올바른 선택을 하는 법'이다.

## 올바른 선택을 하는 도와주는 2 개의 프레임워크

나도 과거엔 후회를 많이 하는 삶을 살았다. 잠을 자려고 눕기만 하면 과거에 했던 잘못된 선택들이 떠오르고, ‘아 그 때 그랬더라면....’ 이라는 생각으로 밤새 뒤척이곤 했다. (대표적 후회: '아, 그때 이과를 선택할 껄... ')

하지만 ‘올바른 선택을 하는 법’을 알아내고 난 후부터는 나는 ‘후회 하지 않는 삶’을 잘 살고 있다.

물론 ‘올바른 선택’의 기준은 사람마다 다르겠지만, (누군가는 내 선택이 올바른 선택이 아니었다고 할 수도 있지만) 나의 ‘올바른 선택’의 기준은 다음과 같다.

> 내가 과거로 다시 돌아가더라도 같은 선택을 할 것 같다면, 나는 그것을 ‘올바른 선택’이라고 정의한다.

나의 ‘비결’은 사실 유명한 창업가들로 부터 배운 두 가지 프레임워크이다.

**애플 스티브 잡스의 ‘죽음 프레임워크’** 그리고 **Amazon.com 제프 베조스의 ‘후회 최소화 프레임워크’**를 소개한다.

### 스티브 잡스의 ‘죽음 프레임워크’ - 죽음을 선택의 도구로

스티브 잡스는 ‘죽음 프레임워크’를 스탠퍼드 대학교 졸업 축사에서 언급했다. 그는 인생에 있어서 중요한 선택의 순간에 이 프레임워크를 사용했다고 한다.

그는 매일 아침 거울을 보며 자기 자신에게 질문했다.

> “내가 만약 내일 죽는다면, 내가 하려는 이 일을 할 것인가?”

그리고 그에 대한 답변으로 ‘아니요’가 며칠 동안 계속 나오면, 하고 있던 일을 멈추고 다른 일을 시작했다고 한다.

그는 인간의 두려움의 대상인 **‘죽음’을 선택의 도구**로 이용해 자신의 현재의 ‘삶’을 더욱 값어치 있게 만들었다.

그는 ‘죽음을 앞두게 되면, 우리는 다른 사람들의 기대, 자존심, 실패에 대한 두려움 등과 같은 **부차적인 것들은 모두 사라지고 진짜로 중요한 것들만 남게 된다**.‘라며 ‘죽음 프레임워크’가 올바른 선택을 내리는데 효과적인 이유를 설명했다.

스티브 잡스가 이끌던 애플이 이룩한 수 많은 혁신들도 이 죽음 프레임워크에서 기반한 결과들이었을까?

## 제프 베조스의 ‘후회 최소화 프레임워크’ - 80 살의 내가 후회한다면

애플과 함께 전세계 기업가치 1,2 위를 다투는 Amazon.com 의 CEO 제프 베조스도 ‘올바른 선택’을 돕는 프레임워크를 갖고 있다고 인터뷰를 통해 밝혔다. ‘후회 최소화 프레임워크’가 그것이다. 그가 잘 다니던 금융 회사를 때려치고 실패할지도 모르는 Amazon.com 창업을 결심하게 된 이유도 바로 이 프레임워크를 사용해서였다고 한다.

제프 베조스는 어떤 선택을 앞두고 있었을 때 자기 스스로에게 이런 질문을 던진다.

> “내가 만약 80 살이 됐을 때, 이 일을 하지 않은 것에 대해서 후회할까?”

그는 당시 매우 핫한 ‘인터넷’이라는 것에 뛰어들지 않으면, 80 살의 자기 자신이 이 사실에 매일 매일 후회할 것이라는 답변을 얻었다고 한다. 그래서 그는 과감히 인터넷 사업에 뛰어들었고, 지금 세계 최고의 기업 Amazon.com 을 만들게 되었다.

그는 자신을 ‘80 살’이라고 가정함으로써, 당장의 높은 연봉, 보너스 등과 같은 **부차적인 요소들을 무시하게 만들고 ‘도전하지 않으면 나중에 후회할 것이다.’라는 본질적인 요소에 집중**을 하게 만들었다고 한다. 심지어 그는 이 프레임워크를 사용하니 ‘잘 다니던 회사를 때려치고 인터넷 회사를 창업하는 것’이 **‘너무 쉬운 결정’**이었다고 말한다.

## 두 프레임워크을 뒷받침 하는 이론 - ‘시간 해석 이론’

처음 두 프레임워크를 접했을 땐, 나는 단순히 ‘똑똑한 사람들이 하는 이야기니까 맞겠지’라는 생각으로 두 프레임워크를 수용했다. 그런데 대학교 수업을 듣던 중, 심리학/행동 경제학에서 종종 사용 되는 한 이론이 이 두 프레임워크와 깊은 연관이 있다는 사실을 깨달았다. 바로 ‘**시간 해석 이론**’ 이다. [Temporal Construal Theory ( Trope & Liberman 2000, JPSP )][1]

‘**시간이 인간의 의사결정에 끼치는 영향**’에 대해 분석한 이 논문은 다양한 실험을 거쳐 이러한 결론에 도달한다.

> 인간은 의사 결정을 할 때, 의사 결정의 대상이 **시간적으로 가까울수록 부차적인 요소에 주목하**게 되고, 의사 결정의 대상이 **시간적으로 멀수록 본질적인 요소에 주목**하게 되어 의사결정에 영향을 끼친다.

예를 들어, ‘돈을 더 주지만, 별로 도움이 되지 않는 인턴 기회’ (부차적인 요소가 중요한 선택지), ‘돈을 덜 주지만, 매우 도움이 될 인턴 기회’ (본질적인 요소가 중요한 선택지)와 같은 두 가지 선택지가 있을 때를 생각해보자.

이때 사람들은 <U>‘다음 주부터 당장 시작해야 하는 인턴’</U>이라는 조건을 주면 첫 번째 선택지와 두 번째 선택지를 선택하는 비율의 차이가 크지 않지만, (당연히 두 번째 선택지가 높긴 하겠지만)

<U>‘1 년 후에 시작하는 인턴’</U>이라는 조건을 주면 두 번째 선택지, 즉 **본질적인 요소가 중요한 선택지를 선택하는 비율이 압도적으로 높아진다는 것이다.**

이 이론은 앞서 소개한 ‘죽음 프레임워크’와 ‘후회 최소화 프레임워크’를 뒷받침 한다.

우선 ‘후회 최소화 프레임워크’부터 생각을 해보자. ‘후회 최소화 프레임워크’는 나를 ‘80 살’로 가정해 의사 결정을 하는 방법인데, 이는 **나를 의사 결정의 대상으로부터 의도적으로 멀리 떨어지게 만드는 방법**이다.

‘지금의 내’가 의사 결정을 하면 이 의사 결정은 당장 나에게 영향을 끼치지만, ‘80 살의 나’는 이 의사 결정에 영향으로부터 시간적으로 멀리 떨어져있다. 따라서 ‘시간 해석 이론’에서 말한 것 처럼 **‘80 살의 내’가 의사 결정을 하게 된다면 부차적인 요소보다는 본질적인 요소에 주목을 하게 된다는 것이다.**

‘죽음 프레임워크’도 얼핏 보면 달라보이지만 본질은 동일하다. **‘내일 죽는다’라고 가정을 하는 것은 다르게 말하자면 ‘내가 미래로 가서 죽음을 앞둔 것’과 동일한 의미**이다. 죽음이라는 것은 원래 인생의 마지막에 겪는 것이지만, 이를 당장 내일로 당기는 것은 곧 내가 미래의 죽음으로 간 것도 동일하기 때문이다.

그래서 ‘죽음 프레임워크’도 마찬가지로 ‘지금의 나’ 보다 의사 결정으로부터 멀리 떨어진 **‘죽음을 앞둔 미래의 나’가 선택을 하게 만듦으로써 좀 더 본질적인 요소에 집중**해 올바른 선택을 할 수 있게 만드는 것이다.

아마 스티브 잡스와 제프 베조스는 이 이론의 존재를 알고 이 프레임워크를 만든 것은 아닐 것이다. 하지만 그 둘은 모두 ‘시간’이라는 것이 인간의 선택에 얼마나 큰 영향을 줄 수 있는지 정확하게 알고 있었다. 그렇기에 누군가는 이끌려다니는 ‘시간’을 자신들 만의 ‘도구’로 활용해 성공한 삶을 살 수 있도록 만들었다.

부럽긴하지만 다행히 이 프레임워크는 그 두 천재 뿐만 아니라 누구나 이용할 수 있는 프레임워크이다. 우리도 이제부터라도 이 프레임워크를 사용해 올바른 선택을 내려 후회하지 않는 삶을 살아보는게 어떨까.

---

[1][http://www.psych.nyu.edu/tropelab/publications/tropeliberman2003.pdf](http://www.psych.nyu.edu/tropelab/publications/TropeLiberman2003.pdf)
